Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=Pagbangon ng Her Lady Physician=
=Episode 3=
=Episode 3=
=Why Let Me Drink Something So Disgusting?=
=Why Let Me Drink Something So Digusting?=
(Without sense of taste,)
(Walang panlasa,)
(how could you name the herbs?)
(paano mo mapapangalanan ang mga halamang gamot?)
This is Lonicera and Forsythia,
Ito ay sina Lonicera at Forsythia,
made of
gawa sa
Honeysuckle Flower,
Bulaklak ng honeysuckle,
Forsythia Fruit, Mint Herb,
Forsythia Fruit, Mint Herb,
Schizonepeta Herb,
Herb ng Schizonepeta,
Fermented Soybean,
Fermented Soybean,
Burdock Seed,
Buto ng Burdock,
Platycodon Root, Licorice Root,
Platycodon Root, Licorice Root,
Lophatherum Herb,
Lophatherum Herb,
and Phragmites Rhizome.
at Phragmites Rhizome.
She named all those ingredients.
Pinangalanan niya ang lahat ng sangkap na iyon.
Zelan is impressive.
Gaano kahanga.
Exactly.
Eksakto.
Impressive.
Kahanga-hanga.
So impressive.
Napaka-impress.
Exactly.
Eksakto.
Why is she not answering?
Bakit hindi siya sumasagot?
- Why hesitate? - Exactly.
- Bakit mag-atubiling? - Eksakto.
It's beyond her ability.
Lampas sa kanyang kakayahan.
That's right.
tama yan.
She's not a match for Zeyan.
Hindi siya bagay kay Zeyan.
Yes.
Oo.
(You don't know the answer.)
(Hindi mo alam ang sagot.)
(Turns out that was just luck.)
(Lumalabas na swerte lang iyon.)
The second and third bowls of medicine
Ang pangalawa at pangatlong mangkok ng gamot
are both Lonicera and Forsythia
ay parehong Lonicera at Forsythia
with the same ingredients.
na may parehong sangkap.
How's that possible?
Paano ito posible?
How could they be the same?
Paano sila magiging pareho?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
they have different colors.
magkaiba sila ng kulay.
How could they all be Lonicera and Forsythia?
Paano sila Lonicera at Forsythia?
If you can't answer, just admit it.
Kung hindi ka makasagot, aminin mo na lang.
Don't make things up and embarrass yourself.
Huwag gumawa ng mga bagay-bagay at ipahiya ang iyong sarili.
If you don't believe it,
Kung hindi ka naniniwala,
taste them yourself.
tikman ang mga ito sa iyong sarili.
The three bowls of medicine
Ang tatlong mangkok ng gamot
taste different.
iba ang lasa.
One with sweetness,
Isang may tamis,
one with bitterness,
isang may kapaitan,
and one with spiciness.
at isa na may maanghang.
How could they be the same formula?
Paano sila magiging pareho ng formula?
Sister, it seems you need more practice.
Ate, mukhang kailangan mo pa ng practice.
Otherwise,
Kung hindi,
you'll humiliate not only yourself
ipapahiya mo hindi lang ang sarili mo
but also the Rong family.
kundi pati na rin ang pamilya Rong.
Miss,
Miss,
what's your name?
ano pangalan mo
My Lord,
Panginoon ko,
my name is Zelan.
ang pangalan ko ay Zelan.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
why did you say they were the same medicine
bakit mo nasabi na pareho sila ng gamot
with different tastes
na may iba't ibang panlasa
and colors?
at mga kulay?
My Lord,
Panginoon ko,
they taste different
iba ang lasa nila
because an ingredient is from different regions.
dahil ang isang sangkap ay mula sa iba't ibang rehiyon.
The first one used honeysuckle flowers from Pingyi
Ang una ay gumamit ng honeysuckle na bulaklak mula sa Pingyi
with a fresh taste.
na may sariwang lasa.
The second one used flowers from Fengqiu
Ang pangalawa ay gumamit ng mga bulaklak mula sa Fengqiu
that taste a bit bitter.
medyo mapait ang lasa.
As for the third one,
Tungkol naman sa pangatlo,
they're from Julu
taga Julu sila
and taste spicy.
at lasa ng maanghang.
- How did she know? - No way!
- Paano niya nalaman? - Hindi pwede!
How's that possible?
Paano ito posible?
How could she tell the difference?
Paano niya masasabi ang pagkakaiba?
I don't believe it.
Hindi ako naniniwala.
Me neither.
Ako rin.
- No way. - How could she tell?
- Hindi pwede. - Paano niya nasabi?
Maybe it's true.
Baka naman totoo.
Really?
talaga?
Young as she is,
Bata pa siya,
she's really knowledgeable.
she's really knowledgeable.
She can even tell the different origins
Nasasabi pa niya ang iba't ibang pinagmulan
of the same ingredient.
ng parehong sangkap.
In this competition,
Sa kompetisyong ito,
Miss Zelan
Miss Zelan
won.
nanalo.
Great!
Mahusay!
I'm truly impressed.
Hanga talaga ako.
No way! You must've cheated!
Hindi pwede! Dapat niloko mo!
Rong Zeyan, are you being a sore loser
Rong Zeyan, ikaw ba ay isang masakit na talunan
and trying to slander me?
at sinusubukan akong siraan?
You certainly cheated!
Siguradong niloko mo!
I've always outperformed you.
Lagi na lang akong nahihigitan mo.
How could you suddenly become so capable?
Paano ka biglang naging kaya?
Dad!
Tatay!
Dad, Mom,
Tatay, Nanay,
Zelan must've cheated!
Siguradong nanloko si Zelan!
She doesn't even know the Hundred Herbs.
Ni hindi niya alam ang Hundred Herbs.
How could she suddenly perform so well?
Paano siya biglang gumanap nang napakahusay?
Thank you, Sister.
Salamat, Ate.
I'm always this good.
Lagi naman akong ganito kagaling.
You accuse me of cheating.
Inakusahan mo ako ng daya.
Do you have proof?
May proof ka ba?
I don't care!
wala akong pakialam!
You cheated!
Niloko mo!
(This jinx has lost her taste,)
(Ang jinx na ito ay nawala ang kanyang panlasa,)
(yet she named all the ingredients.)
(gayunpaman pinangalanan niya ang lahat ng sangkap.)
(What trick did she play?)
(Anong pakulo ang nilaro niya?)
Zelan,
paano,
since there is doubt,
dahil may pagdududa,
why don't you
bakit ayaw mo
have a rematch
magkaroon ng rematch
with Zeyan?
kasama si Zeyan?
I've won the competition.
Nanalo ako sa kompetisyon.
Why a rematch?
Bakit rematch?
Minister Wu,
Ministro Wu,
now that the candidate has doubts,
ngayong may pagdududa ang kandidato,
why don't we do a rematch?
bakit hindi tayo mag rematch?
This is about the future of your children,
Ito ay tungkol sa kinabukasan ng iyong mga anak,
so you should be
kaya dapat ikaw
the ones to decide.
ang magdedesisyon.
That's right.
tama yan.
Lord Wu is right.
Tama si Lord Wu.
Then let's have a rematch.
Tapos rematch tayo.
Okay, we'll have a rematch.
Okay, magkakaroon tayo ng rematch.
If I win again,
Kung nanalo ako ulit,
I'll be the medical attendant,
Ako ang magiging medical attendant,
and no one
at walang tao
can doubt me again.
maaaring pagdudahan na naman ako.
Okay.
Okay.
It's a deal.
Ito ay isang deal.
Make some preparations.
Gumawa ng ilang paghahanda.
The next test
Ang susunod na pagsubok
is about...
ay tungkol sa...
Aye.
Pagkakataon.
Go.
Pumunta ka.
(Zhang Yueyao,)
(Zhang Yueyao,)
(I wonder what tricks you'll play.)
(Nagtataka ako kung anong mga trick ang gagawin mo.)
Young Lord,
Batang Panginoon,
come on.
halika na.
You need to help me...
Kailangan mo akong tulungan...
Okay?
Okay?
No problem.
Walang problema.
Such a good boy.
Napakabait na bata.
Zeyan, Zelan,
Zeyan, Zelan
come and name the ingredients
halika at pangalanan ang mga sangkap
of the two bowls of herbal medicine.
ng dalawang mangkok ng halamang gamot.
Wait.
Teka.
You chose first last time.
Pinili mo ang una sa huling pagkakataon.
For fairness,
Para sa katarungan,
I should choose first.
Dapat pumili muna ako.
Okay.
Okay.
You go first.
mauna ka na.
I'll definitely
gagawin ko talaga
crush you this time.
crush kita this time.
I choose the bowl in front of her.
Pinili ko ang mangkok sa harap niya.
My Lady, I've arranged everything.
My Lady, naayos ko na ang lahat.
Which one has been tampered with?
Alin ang pinakialaman?
Of course,
syempre,
it's the one in front of Rong Zelan.
ito yung nasa harap ni Rong Zelan.
Don't drink it!
Huwag mong inumin ito!
What's this?
ano ito?
Idiot,
tanga,
I just pissed in that bowl!
Naasar lang ako sa bowl na yan!
What?
ano?
Who told him to piss in the bowl?
Sino ang nagsabi sa kanya na umihi sa mangkok?
Miss Zeyan just drank urine!
Uminom lang ng ihi si Miss Zeyan!
You knew it was urine.
Alam mong ihi iyon.
Why didn't you stop me
Bakit hindi mo ako pinigilan
but let me drink
pero hayaan mo akong uminom
something so disgusting?
isang bagay na nakakadiri?
I just wanted to prove
Gusto ko lang patunayan
that Rong Zelan has no sense of taste.
na walang panlasa si Rong Zelan.
You could've proved it
Mapatunayan mo sana
another way.
ibang paraan.
Why would you do this?
Bakit mo gagawin ito?
Miss Zelan has no sense of taste!
Walang sense of taste si Miss Zelan!
What's going on?
Anong nangyayari?
How do you know
paano mo malalaman
I lost my sense of taste?
Nawalan ako ng panlasa?
You knew I lost my sense of taste,
Alam mong nawalan ako ng panlasa,
so you set up
kaya nag-set up ka
this tasting contest,
itong patikim na patimpalak,
right?
tama ba?
They're way out of line.
Malayo na sila sa linya.
This is so unfair to Miss Zelan.
Napaka unfair nito kay Miss Zelan.
They've gone too far!
Napakalayo na nila!
Ten years ago, someone poisoned me.
Sampung taon na ang nakalipas, may naglason sa akin.
I nearly lost my sense of taste.
Halos mawalan ako ng panlasa.
Poison?
lason?
Fortunately, I found out in time
Buti na lang at nalaman ko in time
and saved myself.
at iniligtas ang aking sarili.
All these years, I've been collecting evidence
All these years, nangongolekta ako ng ebidensya
to reveal the poisoner.
upang ibunyag ang lason.
Today, this person finally slipped up.
Ngayon, ang taong ito sa wakas ay nadulas.
Families,
mga pamilya,
My Lord, and Elders,
Aking Panginoon, at mga nakatatanda,
please uphold justice for me.
mangyaring itaguyod ang hustisya para sa akin.
I can't believe it.
Hindi ako makapaniwala.
This is outrageous!
Ito ay kabalbalan!
How could they do this?
Paano nila magagawa ito?
- This is evil! - Poor girl!
- Ito ay masama! - Kawawang babae!
Who would be so vicious?
Sino ang magiging mabisyo?
Who's the poisoner?
Sino ang lason?
I'll help you!
tutulungan kita!
The culprit must be arrested!
Dapat arestuhin ang salarin!
It's her,
sya yun,
Zhang Yueyao.
Zhang Yueyao.
It's her.
Siya ito.
How's that possible?
Paano ito posible?
How could you suspect me?
Paano mo ako pinaghihinalaan?
All these years,
Sa lahat ng mga taon na ito,
I've been good to you, Zelan.
Naging mabuti ako sa iyo, Zelan.
I've treated you
Ginamot na kita
like my daughter.
tulad ng aking anak na babae.
How could you slander me?
Paano mo ako sinisiraan?
It's been so hard for me as a stepmother!
Napakahirap para sa akin bilang isang ina!
My Lord, I'm innocent!
Panginoon ko, inosente ako!
I'm innocent!
inosente ako!
My Lord,
Panginoon ko,
Rong Zelan,
Rong Zelan,
you've gone too far this time.
masyado na kayong malayo sa pagkakataong ito.
Your mother has always been a kind person.
Ang iyong ina ay palaging isang mabait na tao.
How could she do something so evil?
Paano niya nagagawa ang napakasamang bagay?
Tao,
Tao,
come over.
lumapit ka.
(Tao) Greetings, Head, Elder.
(Tao) Pagbati, Ulo, Matanda.
Tao,
Tao,
(Ten Years Ago) I heard your mother is ill
(Ten Years ago) Balita ko may sakit ang nanay mo
and urgently needs money.
at nangangailangan ng pera.
Do me a favor,
Bigyan mo ako ng pabor,
and you'll have as much silver as you want.
at magkakaroon ka ng maraming pilak hangga't gusto mo.
I'm willing
payag ako
to do anything.
para gumawa ng kahit ano.
Prepare the medicine based on the prescription
Ihanda ang gamot batay sa reseta
and mix it into Rong Zelan's daily meals.
at ihalo ito sa pang-araw-araw na pagkain ni Rong Zelan.
Once she loses her sense of taste,
Kapag nawala na ang panlasa niya,
you'll get
makukuha mo
all the silver.
lahat ng pilak.
My Lady,
aking ginang,
I'll definitely complete the mission.
Talagang tatapusin ko ang misyon.
Ten years ago,
Sampung taon na ang nakalipas,
I was a first-tier maid serving Lady Yueyao.
Isa akong first-tier maid na naglilingkod kay Lady Yueyao.
Back then,
Noon,
she ordered me
utos niya sa akin
to poison Miss Zelan's daily meals,
upang lasunin ang pang-araw-araw na pagkain ni Miss Zelan,
trying to ruin her sense of taste.
sinusubukang sirain ang kanyang panlasa.
Slander!
Paninirang-puri!
This is slander!
paninirang puri ito!
You're talking nonsense!
kalokohan ka naman!
How can you prove
Paano mo mapapatunayan
that I gave the order?
na ako ang nag-utos?
My Lady,
aking ginang,
are you trying to deny
sinusubukan mong tanggihan
the nasty things you did?
ang mga masasamang bagay na ginawa mo?
This is the prescription you wrote.
Ito ang reseta na iyong isinulat.
(Radix Aconiti Agrestis, Rhizoma Drynariae) After I poisoned the meals,
(Radix Aconite Agrestis, Rhizoma Drynariae) Pagkatapos kong lason ang mga pagkain,
you ordered me to burn the prescription.
inutusan mo akong sunugin ang reseta.
As insurance,
Bilang insurance,
I secretly kept it.
Lihim ko itong itinago.
I was soon discovered
Nadiskubre ako kaagad
feeding Miss Zelan spoiled food
pagpapakain kay Miss Zelan ng sirang pagkain
and sold to others,
at ibinebenta sa iba,
so the prescription was preserved.
kaya napreserba ang reseta.
My Lord,
Panginoon ko,
don't believe this filthy maid!
wag kang maniwala sa karumaldumal na kasambahay na ito!
I once scolded her for a mistake she made,
Minsan ko siyang pinagalitan dahil sa pagkakamali niya,
so she has been
kaya naging siya
holding grudges and plotting to frame me!
nagpipigil ng sama ng loob at nagbabalak na i-frame ako!
My Lord!
Panginoon ko!
This is your handwriting!
Ito ang iyong sulat-kamay!
No!
Hindi!
I didn't do it!
hindi ko ginawa!
Please trust me!
Magtiwala ka sa akin!
How could I ever harm your daughter?
Paano ko magagawang saktan ang iyong anak na babae?
My Lord!
Panginoon ko!
I'm innocent!
inosente ako!
This is such a big scandal.
Ito ay isang malaking iskandalo.
What a disgrace!
Anong kahihiyan!
We've got the evidence and the witness.
Mayroon kaming ebidensya at saksi.
Are you still trying to deny it?
Sinusubukan mo pa bang tanggihan ito?
Crying,
umiiyak,
you're always crying!
lagi kang umiiyak!
What's the use?
Ano ang gamit?
If people
Kung ang mga tao
know about this,
alam ang tungkol dito,
our family's reputation will be ruined!
masisira ang reputasyon ng pamilya natin!
Rong Chengde,
Rong Chengde,
you have to be responsible for this.
kailangan mong maging responsable para dito.
Otherwise, I'll remove your position!
Kung hindi, tatanggalin ko ang iyong posisyon!
Someone!
isang tao!
Take Zhang Yueyao down
Ibaba si Zhang Yueyao
and give her 20 strokes!
at bigyan siya ng 20 stroke!
She's no longer in charge and shall be
Hindi na siya ang namamahala at dapat na
grounded for a month!
grounded ng isang buwan!
My Lord!
Panginoon ko!
I'm innocent!
inosente ako!
My Lord, I'm innocent!
Panginoon ko, inosente ako!
My Lord, how could you do this to me?
Panginoon, paano mo ito nagawa sa akin?
I'm innocent!
inosente ako!
I'm really innocent!
inosente talaga ako!
Mom, stop yelling!
Nanay, tumigil ka sa pagsigaw!
You need to face the consequences.
Kailangan mong harapin ang mga kahihinatnan.
This is shameful.
Ito ay nakakahiya.
How are my brother and I
Kamusta na kami ng kapatid ko
supposed to hold our heads up?
dapat itaas ang ating mga ulo?
You ungrateful girl.
Ikaw na walang utang na loob na babae.
Didn't I do everything
Di ba ginawa ko naman lahat
for your future?
para sa kinabukasan mo?
How could you blame me?
Paano mo ako masisisi?
Dad, look at her!
Dad, tingnan mo siya!
It's all your fault, you jinx!
Kasalanan mo ang lahat, jinx!
I should've beaten you to death!
Dapat pinatay na kita!
Now you've turned
Ngayon ay lumingon ka na
everything
lahat
upside down!
baligtad!
What's that got to do with me?
Anong kinalaman niyan sa akin?
You had it coming.
Ikaw ay dumating ito.
You...
Ikaw...
(Rong Mansion)
(Rong Mansion)
Chengde,
Chengde,
you can go back.
pwede kang bumalik.
Lord Wu,
Panginoon Wu,
I'm so sorry
I'm so sorry
for the trouble.
para sa gulo.
It's all because
Lahat kasi eh
you want your children to succeed.
gusto mong magtagumpay ang iyong mga anak.
Zelan is really talented.
Ang talino talaga ni Zelan.
Given how she recognized the herbs,
Dahil sa kung paano niya nakilala ang mga halamang gamot,
she's probably
malamang siya
better than us.
mas magaling sa atin.
We must not waste her talent.
Hindi natin dapat sayangin ang kanyang talento.
Lord Wu,
Panginoon Wu,
don't worry.
wag kang mag alala.
I'll send her to the Imperial Medical Bureau
Ipapadala ko siya sa Imperial Medical Bureau
as a medical attendant on behalf of our family
bilang isang medical attendant sa ngalan ng aming pamilya
so she can learn from you
para matuto siya sayo
and gain experience.
at makakuha ng karanasan.
Zelan,
paano,
the physician's robe carries
dala ang damit ng manggagamot
the weight of life and death.
ang bigat ng buhay at kamatayan.
Once you're ready,
Kapag handa ka na,
we'll be glad to have you as one of us.
ikalulugod naming magkaroon ka bilang isa sa amin.
Lord Wu,
Panginoon Wu,
I've been determined to become a physician since childhood.
Determinado akong maging manggagamot mula pagkabata.
My biggest dream
Ang pinakamalaking pangarap ko
is to save lives and relieve people's pain.
ay upang iligtas ang mga buhay at maibsan ang sakit ng mga tao.
I've been ready for a long time,
Matagal na akong handa,
and I will be worthy of my patients' trust.
at ako ay magiging karapat-dapat sa pagtitiwala ng aking mga pasyente.
Zelan,
paano,
I'll be waiting for you.
Hihintayin kita.
Deal.
Deal.
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu)
(Tablet ng Mahal na Ina, Lady Liu)
Mom,
nanay,
I have good news to tell you.
May magandang balita akong sasabihin sa iyo.
I'm going to be a medical attendant.
Magiging medical attendant ako.
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu) These years,
(Tablet ng Mahal na Ina, Lady Liu) Sa mga taong ito,
I've endured all the hardships
Tiniis ko lahat ng hirap
just for this moment.
para lang sa sandaling ito.
- Zhang Yueyao was afraid - Miss Zelan,
Natakot si Zhang Yueyao - Miss Zelan,
- I'd overshadow Rong Zeyan. - your favorite pastries.
- Lalampasan ko si Rong Zeyan. - ang iyong mga paboritong pastry.
For the future of her daughter,
Para sa kinabukasan ng kanyang anak,
she even poisoned me.
nilason niya pa ako.
It's good!
buti naman!
To survive,
Upang mabuhay,
I pretended to swallow
Nagkunwari akong lumunok
the poisoned food sent by her maid.
ang pagkaing may lason na ipinadala ng kanyang kasambahay.
After Tao left,
Pagkaalis ni Tao,
I forced myself to vomit
Pinilit kong sumuka
and saved my sense of taste.
at iniligtas ang aking panlasa.
After Tao completed the mission,
Matapos makumpleto ni Tao ang misyon,
find an opportunity
humanap ng pagkakataon
to finish her.
para matapos siya.
Only dead bodies don't speak.
Mga bangkay lang ang hindi nagsasalita.
When I found out she wanted to shut Tao's mouth for good,
Nang malaman kong gusto niyang isara ang bibig ni Tao ng tuluyan,
- I realized I had to protect Tao - Try this.
- Napagtanto kong kailangan kong protektahan si Tao - Subukan ito.
so that I could turn the tables one day.
upang maibalik ko ang mga talahanayan balang araw.
So, I ate the spoiled pastries
Kaya, kinain ko ang mga nasirang pastry
right where my aunt would pass by
sakto kung saan dadaan si tita
- and got Tao sold to another family - Guards!
- at naibenta si Tao sa ibang pamilya - Mga bantay!
- before Zhang Yueyao could kill her. - Sold her!
- bago siya mapatay ni Zhang Yueyao. - Ibinenta siya!
After Tao was sold,
Matapos ibenta si Tao,
I spent a long time searching for her
Nagtagal ako sa paghahanap sa kanya
and bought her freedom
at binili ang kanyang kalayaan
so that one day,
kaya isang araw,
I could testify against Zhang Yueyao.
Maaari akong tumestigo laban kay Zhang Yueyao.
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu)
(Tablet ng Mahal na Ina, Lady Liu)
Mom,
nanay,
now you're watching me from heaven.
ngayon ay pinagmamasdan mo ako mula sa langit.
You'll see
makikita mo
how I will prove your innocence and clear your name
kung paano ko patutunayan ang iyong kawalang-kasalanan at linisin ang iyong pangalan
after going to the palace.
pagkatapos pumunta sa palasyo.
For those
Para sa mga
who stood by and watched you die,
na nakatayo sa tabi at nanood sa iyong pagkamatay,
I will make every one of them pay the price!
Babayaran ko ang bawat isa sa kanila !